+++
author = "北村緑"
title = "DAWについて"
date = "2020-04-15"
description = "このページではDTMで使うソフト，DAWについての紹介をしていこうと思います。"
tags = [
    "DTM講座", "DAW", "DTM",
]
+++
## DTMについて

このページではDTM，なかでもDTMで曲を作るためのソフト**DAW**についての紹介をしていこうと思います。

### はじめに

この文章はDTMわからん人間が書いております。なのでDTMわかる人間からしたら「DTMわからん人間がまたアフィカスみたいな記事を書いてるわｗ」と思うかもしれません。しかしDTMわからん人間なのでご了承ください。

### DTMとは？

みなさん、DTMって言葉を聞いたことがあるでしょうか？このサークルのこの文章を読んでいるみなさんならご存じだと思いますが、Desktop Music(デスクトップミュージック)の略です。そう、デスクトップミュージック。デスクトップとは、パソコンのことなので(雑)、デスクトップミュージックとはパソコンで作った音楽のこととなります。まあ、皆さんならご存じだったと思います(ちなみに私はこのサークルに入るまで知りませんでした)。デスクトップミュージックということでパソコンに専用のソフトを入れれば、誰でも手軽に音楽を作ることができます。DTMでは、従来の音楽のような楽器による音はもちろん、楽器では出せないきれいな音やキモい音を作ることができます！

### 必要なもの

しかし、DTMを始めるにも様々な準備が必要です。その一部を紹介したいと思います。簡単に書くなら

- DAW
- 音源
- パソコン
- 音をきれいに聞ける機材

の4つです。

#### DAW

上述の専用のソフトとはこれのことです。何の略かは知りません。DAWには様々な種類があり、それぞれに得手不得手があるのでそれぞれの特性を簡単に知った上で使うDAWを決めましょう(詳しい話は下述)。ちなみに使うDAW同士で、きのこたけのこ戦争ばりの争いが起こっています。

#### 音源

音楽なので音を組み合わせないと作ることができません。その音は基本的には、音源を買うか、シンセというソフトを用いて自分で作るかになります。しかし、はじめは音源もシンセもDAWに多く付属していますし、無料のものはネットにいくらでも落ちているのでそれを必要な分拾っていけば当分は困ることはないでしょう。

#### パソコン

強ければ強いほどいいです。音を同時にいっぱいならすとDAWが落ちるときもあります。しかし、パソコンが強ければ落ちません。OSによっては対応していないソフトもありますが、有名どころを使っておけばとりあえず安心だと思います。

#### 音をきれいに聞ける機材

スピーカーやヘッドホン、オーディオインターフェイスなどです。スピーカーやヘッドホンはあるときれいに音が聞けます。スピーカーはAARのサークル室にもありますので加入したら使い放題です！加入しましょう！

ヘッドホンは購入する場合は音圧の調整がなされていないものがいいです。オーディオインターフェイスは音に関する処理を手伝ってくれると聞きました。これはなくても特に問題はないです(私は持っていないのでよくわかりません)。

これらの4つがあれば音楽を作ることができます！しかし上述の通り、はじめのうちは音源は無料のものやDAWに付属しているもので事足りますし、音をきれいに聴ける機材もはじめはイヤホンでもかまいません。つまりDAWとパソコンさえあれば、誰でもDTMを始めることができます。

## DAWについて

とりあえずDTMをはじめるにはパソコンとDAWさえあればいいということがわかりましたね。しかしパソコンはいいとしてDAWについては何も知らない方も多いと思います。私自身、DTMわからん人間なのでDAWについては知らないことがいっぱいです。そこで今回はAARに所属していらっしゃる、またはOBのDTMわかる方々に現在使われているDAWについてのご意見をいただきました！今回、ご意見をいただいたDAWは以下の6つです！

- Ableton Live
- Cakewalk
- Cubase
- FL Studio
- Logic Pro X
- Studio One(アルファベット順)

DAWごとに価格帯と対応OS、ユーザーの意見をまとめてみたので、ぜひ参考にしてみてください。

### Ableton Live 

- [公式サイトはこちら](https://www.ableton.com/ja/live/)

**価格** Gradeで変わります

- Intro     11800円
- Standard  53800円
- Suite     90800円

**備考**

- 90日間Suiteを無料体験できます！
- 学割可能
- 5月20日まで30％OFF!(2020年現在)

**対応OS**

- Windows 64-bit
- mac OS X 64-bit

**ユーザーの意見**

- *(tomatoismさん)*

  **Ableton Liveのいいところ**

  - ​​UIの無駄が無い
  - Simpler、Drumrackというサンプラー類がめちゃくちゃ強力
  - オートメーションの管理がしやすい
  - 初期エフェクター類のアクセスのしやすさがすごい
  - バスとセンドリターンが直感的
  - 大きなバグや問題が無い
  - Pushという専用コントローラーがある

  **ダメなところ**

  - 32bitプラグインが使えない
  - フェーダーの形が独特なので、慣れるのに2週間くらいかかった（コンソールビューに普通の縦フェーダーあります）
  - プラグインの管理にちょっと工夫が要る（ファルダ分けしたい場合dllファイルごと移動する必要がある）
  - UIのないプラグインは使えない（magical 8bit plugなど）  
  
  > Abelton Liveの一番の特徴は「追及された合理性」だと思います。​​UIはいわゆるフラットデザインで、フェーダーとか各種ボタンレイアウトが必要充分のサイズなので、シーケンス画面をのびのびと使うことが出来ます！なかでも気に入っている部分は、初期エフェクター類のアクセスのしやすさで、わざわざクリックしてウィンドウを開かなくても直接すべての項目をいじれるようにコンパクトにデザインされています。（画面を検索して見たほうが早いかも）特に付属のDrumrackというサンプラープラグインは、ドラムとかFXとかごちゃごちゃしがちなワンショット類を全部ぶち込んで指定したMIDIノートで鳴らせるのでシーケンス画面がスリムになります。たぶん他のDAWだとBatteryとかのサードパーティー製のものを使うしかないと思うんですが、かなり使用頻度が高いので軽くてアクセスしやすいDrumRackにはめちゃくちゃ助けられてます。Simplerというワンショット特化のサンプラーも優秀です。サンプルにピッチをつけたい時などに重宝します。軽くて使いやすいやつは意外と少ない（というか無い）ので助かります。あと、皆口をそろえて言うのはオートメーションの書きやすさと管理のしやすさです。もともと評判の良かったオートメーションですが、バージョン10からはショートカット[A]でオートメーションモード、通常モードを切り替えられるようになって完全に神になりました。オーディオの流れが分かりやすいのもLiveの特徴です。仕組みを理解してなくてもセンドリターンはバスと分離された概念として扱われているし、トラック用のフォルダーがバスの役割を果たすので、ビャーっと長いプルダウンの中からアウトプットするバスを選んで、、、とかやらなくていいので直感的です。僕みたいにCubaseの画面を見ただけで眩暈がする人にはお勧めです。かつてSonarとCubaseを使っていた時は制作に支障が出るレベルの本気で改善してほしい点がいくつもあったのですが、Liveには「強いて言えば直してほしい」くらいの問題しかありません。Liveを買っておけば、ほかのDAWに目移りすることはないと思います...。スクリレックスも使ってます。付け加えて言えば、LiveにはPushという専用コントローラーがあります。DAWそのものに最適化されているのでNative InstrumentsのMaschineとかより深いところまで操作できます。とはいっても全然必須ではなくて、テクノやハウスとかのループする音楽やMPCみたいな機材使って曲作りたい人向けにはめちゃ良いのかなって感じです。あともし購入を考えている人は、最上位版のsuiteじゃなくてStandardを買えば充分です。

  散文ですが何かの参考になれたら幸いです！ぼくなんかでよかったら質問答えますのでツイッター @tomatoismまでDMください！よろしくお願いいたします。よかったらフォローしてください！！

  <iframe width="100%" height="300" scrolling="no" frameborder="no" allow="autoplay" src="https://w.soundcloud.com/player/?url=https%3A//api.soundcloud.com/tracks/795987178&color=%23ff5500&auto_play=false&hide_related=false&show_comments=true&show_user=true&show_reposts=false&show_teaser=true&visual=true"></iframe>

  [tomatoismさんのSoundCloud](https://soundcloud.com/tomatoism)

  [tomatoismさんのTwitter](https://twitter.com/tomatoism)

- *(ViT4Lさん)*
  - サンプルエディタが非常に使いやすい。
  - 全体的なUIが非常にシンプルなのでプロジェクト全体が見やすい。
  - ループで曲を組んでいく感じが繰り返しの多いクラブミュージックとの相性が良い。
  - 付属音源及びエフェクターー等非常に優秀。
  - オートメーションが描きやすい




### Cakewalk  
[公式サイトはこちら](https://www.bandlab.com/products/cakewalk)

**価格** 0円

**対応OS**

- Windows 7以降 64-bit

**ユーザーの意見**

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

    安くて日本語に対応している。

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

(pekchyさん)

### Cubase    
[公式サイトはこちら](https://new.steinberg.net/ja/cubase/)

**価格**Gradeで変わります

- Elements 10.5 13200円
- Artist 10.5   31680円
- Pro 10.5      59180円

**備考**

- 体験版あり
- ProとArtistはUSB-eLicenserが必要(3520円・持っていれば不要)
- アップデートが有料
- 一部DAWとのクロスグレードでの購入可(他のDAWをすでに持っている場合安く購入できます)
- 学割可
- steinberg社(Cubaseの会社)の製品にAI(Elementsより弱い)がついてくる

**対応OS**

- Windows 10 (ver. 1809 / ver. 1903) 64-bit
- macOS Mojave (10.14) / Catalina (10.15)

**ユーザーの意見**

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

    Steinberg製の製品に付属していたAIを使っている。MIDIの変更を簡単なプログラミングのように操作できるロジカルプリセットやコードをいい感じにおいてくれるコードトラックなどの機能が便利で、Steinberg製の製品との連携がとれるのもよい。また多くの人が使っているため、疑問点があっても調べればすぐに解消できる。ユーザーには中田ヤスタカさんなどの著名な方も多い。

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

(as key_さん)

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

    どうも、AAR代表兼見習いのBeqqor(Ki-chan)と申します。ここでは、僕が普段使用しているDAW「Cubase Pro 10」について私感を語っていこうと思います。

    １. 誰が使っている？

        AAR内では、僕とじとろん君[(https://twitter.com/Zitrone_AAR)](https://twitter.com/Zitrone_AAR)が使用しています。著名人では、Perfumeやきゃりーぱみゅぱみゅ氏などのプロデュースを行っている中田ヤスタカ氏、God knows…や恋愛サーキュレーションなど数々の名アニソンを生み出した神前 暁（こうさきさとる）氏、I’m so HappyやSecond HeavenなどBEMANIシリーズの楽曲を手がけるRyu☆氏などがCubaseを用いています。この他、どんな方がCubaseを用いているかはこちら（https://japan.steinberg.net/jp/artists/steinberg_stories.html）のインタビューから確認できますよ。

    ２. グレード一覧

        Cubaseには、Elements・Artist・Proの３つのグレードが存在し、自分の予算・作曲のレベルに応じてグレードを選択することができます。また、Cubaseを開発しているSteinbergや親会社であるYAMAHAの周辺機器を購入すると付いてくる簡易版Cubase「Cubase AI」も存在します。各グレードがどのような機能の違いを持っているかはこちら（https://new.steinberg.net/ja/cubase/compare-editions/?_sp=8a9c6517-a21c-434e-a892-81625510cd08.1586708162386&_ga=2.13153840.667292954.1586629144-490831868.1586629144）でご確認ください。

    ３. Cubase Proのここがイイ/ダメ

        a.ここがイイ！

        - 付属のプラグインが充実
        - コードトラックが便利

        b.ここがダメ！

        - 費用が他のDAWに比べて重い
        - オートメーション(後述)が扱いづらい

    ４.詳細

        ・付属のプラグインが充実

            プラグインとは、簡単に言えば「DAWの中で使用するソフト」のことです。例えば、打ち込んだノートを演奏するためのシンセサイザーや、出来上がった音を加工するエフェクトなどを指します。Cubase Proに付属するプラグインはかなり優秀なものが揃っていて、いろいろ買い足さずともわりと楽曲制作を進めることができるのは大きいです。余談ですが、「Anti-Aging Record Vol.15」に収録されている拙作「Ceres」は付属の音源とフリーの音素材だけで最後まで完成させています。

        ・コードトラックが便利

            コード進行を決めてから楽曲を作る際に、コードトラックが重宝します。DAWの画面上に視覚的にコード進行を配置できるので、複雑なコード進行などを組んだ際などにすぐコードを確認できるのは強みだと思っています。また、コードトラックに入力したコードをMIDI（ノートの打ち込みに用いる形式）に変換してトラック（特定の楽器を鳴らすためのレーン）に貼り付けられる上、貼り付ける際の形式をギター（ギターでコードを鳴らす時の形）、ピアノ（ピアノでコードを鳴らす時の形）、ベーシックの三種類から選べるのも打ち込みの手間を省くいい機能だと思っています。

        ・費用が他のDAWに比べて重い

            ※2020年4月13日時点での値段です。参考：[https://new.steinberg.net/ja/cubase/](https://new.steinberg.net/ja/cubase/)

            現行で販売されているCubase Pro10.5は、学割を適用しても41800円（税込）とかなり値は張ります。また、アップデートにも追加でお金がかかり、僕が使っているCubase Pro 10からアップデートを試みると7150円（税込）です。すでに他のDAWの紹介記事を読んだ方ならわかると思いますが、アップデートにお金がかかる点は少々苦しいかなと感じています。ただ、大型アップデートのたびにプラグインが追加されたり値段相応の便利な機能がついてきたりするので、新しいプラグインを買った…と考えるとそこまで大きい出費ではないのかもしれません。

        ・オートメーションが扱いづらい

            まずオートメーションとは、ソフト上のパラメータ（つまみとかボタンとか）を入力した通りに動かしてくれる機能です。Cubaseの最大の欠点はここだと思っていて、使い勝手がかなり悪いです。昔よりは改善されているみたいですが…。DTMの基本であるコピーアンドペーストがこの機能に関してはとてもやりづらく、繰り返して同じ動きをつけたい時に入力の手間が他のDAWに比べて多大にかかる印象があります。よく使う機能なだけに少し残念です…。

    以上、Cubaseの紹介記事でした！その他疑問点等は[僕のTwitterアカウント](https://twitter.com/mrcl_drm0224)宛にDMを送っていただけるとありがたいです！では！


~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

(Beqqor(Ki-chan)さん)

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

    USB-eLicencerを持ち運ぶ必要はあるが使い勝手はよい。

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

(Zitroneさん)

### FL Studio  
[公式サイトはこちら](https://www.image-line.com/flstudio/)

**価格** Gradeで変わります

- Fruity Edition      $99.00 (10727.99円(4月11日 19:37 UTC現在・以下同じ))
- Producer Edition    $199.00(21564.34円)
- Signature Bundle    $299.00(32400.69円)
- All plugins Bundle  $899.00(97418.79円)

**備考**

- 体験版あり
- 一部DAWとのクロスグレードでの購入可(他のDAWをすでに持っている場合安く購入できます)

**対応OS**

- Windows 8.1, 10以降
- macOS   10.13.6以降

**ユーザーの意見**

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

    比較的安め、ダンスミュージック向き、様々なアーティストが使っている、備え付けシンセやエフェクターが良い、リズム置きやすい、などなど

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

(acquapazzaさん) 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

    他のDAWと比べて、ループのリズムとかメロディーが作りやすく、EDMに特化しているところだと思います。

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

(GEOさん)

-  > FL Studioは個人的に使い慣れてるからこう思うのか分かりませんが、  
   > UIがシンプルでどこを押すとどの画面が出てくるかの直感的操作がしやすくて取っ付きやすいイメージがあります。  
   > また、Signature Bundleにはみんな大好きSoundgoodizer(付属のエフェクター)やキモ音製造に一役買ってくれるVocodex(付属のエフェクター)、幅広い音が作れるSytrus(付属のシンセサイザー)……などなど付属のVSTが優秀なものが多くて初期装備が充実した状態から始められるのもいい点だと思います。  
   > アップデートが無料で手軽にできるのも魅力的だと思います。  
   > さらに、MKさんのチュートリアルが代表的ですが、YouTube上にゴロゴロ分かりやすいチュートリアルが落ちてたりするのも良いですね…。  
   > こんなの作りたいけどどうするんだろとかこういう音の作り込みをどう処理するんだろうとかが解決しやすいです。後は世界トップDJのMartin Garrixや日本を代表するクラブミュージックトラックメイカーBanvoxなどといった名プロデューサー達が愛用してることもあり、充分に信頼できるDAWであることくらいですかね。  
  > (Bowneさん)



- > オートメーションが書きやすい。
  > (hibaさん)

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

    FL-chanがかわいい。

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

(北村緑さん)

### Logic Pro X  
[公式サイトはこちら](https://www.apple.com/jp/logic-pro/)

**価格** 24000円

**備考**

- 90日間無料
- 学割で22400円＆final cut pro(動画編集ソフト)がついてくる

**対応OS**

- macOS 10.13.6以降

**ユーザーの意見**
- > (2bnsnさん)  
  > 完全版が安く、付属の音源の質もよい。クラブミュージックから宅録まで幅広くカバーすることができる。

- > (Nayaさん)
  > 20000円前後でフルの機能が使える。

### Studio One  
[公式サイトはこちら](https://www.mi7.co.jp/products/presonus/studioone/)

**価格** Gradeによって変わります

- Prime        0円
- Artist       13037円
- Professional 43593円

**備考**

  - 4月末まで30％OFF!(2020年現在)
  - 学割可(20％OFF!)
  - 一部DAWとのクロスグレードでの購入可(他のDAWをすでに持っている場合安く購入できます)
  - Notion(楽譜作成ソフト)と一緒に買うと割引がある(Gradeが高いほど割引の割合が大きい)

**対応OS**

- macOS 10.11以降(64-bit)
- Windows 7（SP1 + プラットフォームアップデート）、Windows 8.1またはWindows 10(64-bit)

**ユーザーの意見**

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

    StudioOneはシンプルなCubase。つまり、どんな音楽でも作れる上に負荷も軽めです。最上位版のProfessionalでも学割を使えば2万円代前半なのでかなり財布にはやさしいです。良い音源が付属してこないのが欠点ですが、DAW自体が安い分、好きな音源を別に買ってしまえば良いです。

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

(Clionさん)

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

    動作が軽く、落ちにくい。オートメーションは苦手だが、、細かなUIが見やすく、操作がドラッグ＆ドロップで完結する。上位グレードを買えば、音をまとめて操作することもでき、リミックスも簡単である。イコライザーはないが、無料版でできることも多い。そのうえ有料版も他よりも安い。付属のプラグインの操作が難しい。ボーカロイドとの相性がよい。DJ Norikenさんも使っている。

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

(R-uckyさん)

## 注釈

- プラグイン    DAWの上で動く様々なソフトのこと。
- サンプラー    音源を編集するプラグイン。
- オートメーション    曲の中で様々なパラメーターを自動で動かす機能。
- エフェクター    音を変化させるプラグイン。
- バス    複数の音をまとめる操作のこと。
- センドリターン    複数の音にまとめてエフェクトをかける操作のこと。
- フェーダー    それぞれの音の音量を調節する機構のこと。
- コンソール    大きなミキサーのこと。この場合同じ(たぶん)。
- ワンショット    単発の音源のこと。
- プロジェクト    DAWでの操作を保存したファイルのこと。
- BPM    Beat Per Minuteの略。１分間になるキックの回数。
- シンセサイザー(シンセ)    音を作ることのできるプラグイン。
- イコライザー    音を調節するプラグイン。
- FL-chan    FL Studioに付属のプラグイン。音楽に合わせて踊ってくれる。かわいい。

このほかにも様々なDAWがありますが、有名なものでAAR内で使用率が高いものを紹介しました。ぜひ参考にしてください。

## 最後に。。。

パソコンを用意して、DAWを買えば、あなたも今からDTMer！とはいっても初めのうちはわからないことだらけだし、DAWの操作すらままならないと思います。またこれだけの情報では何のDAWを買えばいいかまだ不安という方もいると思います。そんなときは気軽に質問しに来てください。AARでは、毎週水曜日にサークル室で交流の場を設けていますし、DTM講座もあります。また上記のDTMわかる方々に直接質問してもかまいません。TwitterでDMを送ってもらえば対応してもらえると思います。AARはDTMを始める皆さんを歓迎します！！
