新歓ホームページ　活動日時・場所
○オンライン部会について

ただいま、名古屋大学課外活動課より新型コロナウイルス感染拡大防止の措置としてサークル活動を当面の間制限されている状況です。
Anti-Aging Recordでは、Discordを用いたオンラインでの部会を開催しております。新入生に向けての初心者DTM講座やオンライン新歓なども予定しておりますので、入会を検討している方は是非連絡フォームからご連絡ください！

○普段の活動

Anti-Aging Recordでは、毎週水曜日(長期休暇間は原則隔週水曜日)に、名古屋大学内の学生会館裏第一サークル棟にて部会を行っています。

Anti-Aging Recordの主な活動をご紹介します。

①CD製作

年に２回東京流通センターで開催される「M３」という同人即売会に向けて、CDを製作します。各々が自由に楽曲を書き下ろす「ナンバリングCD」とテーマに沿った楽曲を書き下ろす「テーマCD」の２枚を出品しています。また、中間発表を行い、完成途中の楽曲を提出し部会にて共有することで、第三者からのアドバイスを受けて楽曲の質を高めあっています。近年ではBandcampを用いたオンライン販売にも力を入れており、製作した楽曲を発表・共有するための環境作りに力を入れています。

②DJ活動

近年AARではDJ活動にも力を入れています。毎年名大祭では「Mix the Music」と題して、部員によるDJイベントを開催しております。また、部室に備わっているDJコントローラーでいつでも練習が可能です。その上、不定期で「Mix the Music Practice」と題してDJ練習会を開催しており、部員のスキルアップのための環境を作り上げています。

③DTM講座

部会では、不定期で部員による講座が開催されます。年度始めには新入生に向けた初心者講座を実施しています。また、スキルアップのためのノウハウを共有する講座や、特定のジャンルの完成を目指す講座も実施しており、無料のコンピレーションアルバムの製作を通して講座で習った内容を深めています。　