DTMって何？
　DTMとは、DeskTop Music（和製英語）の文字をとった略語で、主にパソコンや電子楽器などを使って音楽を作ることです。

DTMに必要な物は？
　必要最低限のものとして、パソコンと、DAWと呼ばれる作曲ソフトが要ります。もちろんクオリティをより上げたいという方はモニターヘッドホンや
別売りのシンセサイザー（電子楽器）、オーディオインターフェイス（楽器や歌の録音、音質の向上のために使うもの）などを使う方もいますが、
パソコンとDAWさえ用意していれば、曲はできてしまいます。また、スマートフォンのアプリで作曲をする方もいます。AAR内でもスマートフォンのアプリを使って作曲し、
AARで作っているCDに曲を提供した部員がいます。無料の作曲アプリも多くあるので、　DTMが初めてでとりあえずどういうものか試してみたい方にはおすすめです。

音楽経験なくてもDTMはできる？
　できます。音楽が好きなら誰でもできます。もちろんAAR内にも複数人います。確かに経験があった方がコードのことなど知識があり、有利だと思われる方も
いらっしゃるでしょう。しかし、知識がなくても良い曲は作れますし、何なら知識を持つ先輩が教えてくれたりします。なので、経験がなくても気軽に始められます。

